---
title: "日记"
description: "这是2024年11月27日的日记"
pubDate: "Nov 27 2024"
image: "/Klee_3.webp"
categories:
  - life
tags:
  - 日记
---

<font size = "7px">好诶，是大冒险</font>

今天也是不用考试，不用写题，因为我们要出去~~团建~~**大冒险**。  
上面那句话是出发前写的（啊这句话也是），等回来再补充细节咯。

也是回来了。该讲讲今天的大冒险了。

## 上午
小插曲（怎么一上来就来插曲）：地点在郊外，环境挺好，但是是稠密图。我们不出意外的走错路了。然后教练就紧急把我们叫回来，回溯到上一个分叉。

一上来，先给我们灌一碗心灵鸡汤，说：**团建**，就是要团结。然后就开始了上午的活动。第一个活动是分队并设计队旗和口号。这，人生地不熟的，谁设计的出来？我们队就直接叫红队（啊因为队旗和队服是红色的，也是名副其实）。然后，有两队分别叫：我是奶龙；我才是奶龙。简直唐完了。晚上回家得扎根胰岛素。还有一队，队名记不清楚了，反正主打一个人机。我看那个教官（应该是教官吧）在旁边都快蚌埠住了，但还好，蚌住了。不出意外的，我们队在第一个活动拿了最后一名。也是可以。

第二个活动是连连看，就是，给你 $n$ 对盖起来的物品，位置随机。然后每个队轮流出俩人，翻俩物品。如果两个物品一样就把它翻过来，并记一分。如果不一样就盖回去。我们队也是，每次出去两个人都要犹豫好久。然后我们的脸也是十分的黑，一共 $8$ 对物品，对面翻了 $5$ 个，我们只翻了 $3$ 个（好像也不是太差诶）。总之就是又拿了最后一名，也是十分可以。

第三个活动是拿一个上面栓了很多线的海绵笔，每人拿一根线，然后通过每个人配合扯这根线，来写俩字：团结。也是呼应上了。这没啥好说的，但是这是我们唯一没有拿最后一名的活动。也是可以。

第四个活动是每人嘴里叼一个扑克牌，然后要用这个扑克牌运面粉到对面，然后把面粉倒到对面队友的扑克牌上，让他运回来，就像迎面接力一样。但是，这个最主要的就是不能笑。但是，一说不能笑，我们就蚌埠住了。轮到我的时候，我也是平安的把面粉运到对面了，然后，在把面粉倒到 `donaldqian` 的扑克牌上的时候，我看着他，一下就笑了。也是没有一颗面粉被运到了 `donaldqian` 的扑克牌上。然后我们又获得了最后一名。~~天天拿最后一名也是一种实力~~  
然后就轮到 `yzp` 那队了。然后我就被指派的去给那些掉了面粉的人加面粉。然后 `wgc` 就没面粉了，我就去加。知周所众，面粉加完还会残留一些在牌上，然后我就找到了 `yzp` 让他转头，然后猝不及防的吹了他一脸面粉。他也是直接拉着我练了一波无氧极限。  
p.s.他说我吹他眼睛里的，实在抱歉。

不出意外的，我们总分也是直接获得了最后一名。但是我们又没有才艺可以表演（早知道学个宅舞了），于是教官就让我们用屁股画字母。还被 `hrl` 录下来了（好像是录了），丢脸丢大发了。

## 中午
中午是烧烤。我们在烤的时候，主打一个外焦里生。然后，吃的满嘴血水（预定下午厕所位置）。然后，我们考到一半，那个烤盘上全是炭。然后我们的肉上也全是炭。我就只能拿剪刀把上面的炭刮下来。但是有一说一，那个炭化了的肉，把炭刮掉之后是真的好吃。旁边那桌更nb，肉全部焦了（摄入过量炭-12）

然后吃完饭就是自由活动时间，去荡了会秋千， `hrl` 那个不识时务的家伙，在我旁边放净善的遐歌，简直相似。

## 下午
下午的重头戏是真人cs，最重要的是，他是打水弹的。打在身上会疼，尤其是脸特别疼。

第一局是守点，但是不能复活。我们直接苟住，但是被一个一换五的冲锋狗干了。然后 `wgc` 守到了最后，我们赢了。

第二局是我们攻点，但是有医疗兵，可以复活。于是我们就冲锋，快冲到对面了，但是对面掩体人太多了，过不去，但是我们还是攻下来了。

第三局，开头八分钟是无敌，以队为战。这个其实还好。但是最后两分钟是真的刺激，各自为战。叫 `yzp` 在第二局当卧底（其实是被指派的），我直接怼这他脸上射（公报私仇）。也是直接让他疼死了。

打完cs是两个小时的自由活动时间。我和 `yzp` 还有江雨航去斗地主了。没想到我的牌技还可以（也许是运气好），然后就连着赢了大概两三局的样子（总共就打了七八局的样子）。但是，后来 `hrl` 来了，他刚去学会规则就来了，打的固然是很菜。但是，他的牌技，足够让他跟谁一队谁就得输了。他的牌技简直就像是游戏机制一样，像地脉异常一样，这的意思自己去琢磨。但是我也是终于和 `hrl` 一起赢了一局啊，也是十分可以。

## 晚上
下午五点的时候坐上了大巴车。然后，上高速就睡着了。等醒来的时候已经到西芯大道了。不管，继续睡。再醒的时候已经到初中部门口了。不管，继续睡。再醒的时候就该下车了。下车之后没有回学校，去和 `jmr` 等人去吃了晚饭。啊那个82小区抄手还挺好吃的，下次让我妈学学。 `jmr` 还给我们垫付了奶茶钱和吃饭的钱，明天记得带钱还给他。

愉快又自由的一天就这么结束了，晚上回来就做dp。我的dp确实菜，确实该做。明天还得考试，还是考 `NOIp` （咱就是说，这一个B组题给你做自信了是吧），我现在有点相似。算了，停止相似，好好练吧。